La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
No.
nada resulta superior
al destino del campo. Ninguna fuerza abatirá tus
sueños, porque ellos se nutren con su propia luz,
se alimentan de su propia pasión, renacen cada día
para ser. El alma de la tierra, como una sombra,
sigue a los seres indicados para traducirla en la
esperanza, en la pena, en la soledad. Si tú eres el
elegido, si has sentido el reclamo de la tierra, si
comprendes su sombra, te espera una tremenda
responsabilidad. Puede perseguirte la
adversidad, aquejarte el mal físico,
empobrecerte el medio, desconocerte el mundo.
Pueden burlarse y negarte los otros, pero es
inútil. Nada apagará la lumbre de tu antorcha,
porque no es solo tuya. es de la tierra que te ha
señalado y te ha señalado para tu sacrificio, no
para tu vanidad. La luz que alumbra el corazón del
artista es una lámpara milagrosa que el pueblo usa
para encontrar la belleza en el camino, la
soledad, el miedo, el amor y la muerte. Si tú no
crees en tu pueblo, si no amas, ni esperas, ni
sufres, ni gozas con tu pueblo, no alcanzarás a
traducirlo nunca. Vivirás acaso tu drama de
hombre puraño, solo, sin soledad. Cantarás tu
extravío lejos de la grey, pero tu grito será un
grito solamente tuyo, que nadie podrá entender.
Sí, la tierra señala a sus elegidos y al llegar el
final tendrán su premio. Nadie los nombrará.
Serán lo anónimo, pero ninguna tumba guardará su
cargo.
Porque
no engraso los ejes, me
llaman abandonado, porque no engraso los ejes, me
llaman abandonado.
Si a mí me
gusta
que suenen, ¿pa'
qué los quiero engrasar? Si a mí me gusta que
suenen, ¿pa' qué los quiero engrasar?
Es demasiado aburrido seguir y seguir la huella,
es demasiado
aburrido seguir y seguir la huella, andar y andar
los caminos sin nada que me entretenga, andar y
andar los caminos, sin
nada que me entretenga.
No necesito silencio,
yo no tengo en quién pensar, No necesito silencio,
yo no tengo en quién pensar. Tenía pero hace
tiempo, ahora ya no tengo más. Tenía pero hace
tiempo,
ahora ya no tengo más. Los ejes de mi carreta nunca
los voy
a engrasar.
Buenas
noches, este programa se llama Los Palabristas
Estamos en una nueva edición Una edición que ha
comenzado hoy con una voz como la de Suma Paz
Diciendo, que ese es el verbo a usar, no recitando,
sino diciendo muy bien este bello poema de
Atahualpa Yupanqui, Suma Paz, que está cantando
ahora en este mismo instante, en estos tiempos que
van en la antesala de esta medianoche, está
cantando aquí en el Centro Cultural General San
Martín, lo cual me parece a mí un acto muy
importante, un acto de reivindicación de una de
las voces más más genuinas, si se pudiese decir
así. Por lo tanto, me pareció que ese mayor
palabrista nuestro, que es también Atahualpa,
debía tener esta noche aquí también su homenaje en
este prólogo, han sido los teloneros de esta
edición de Los Palabristas, que hoy vamos a
dedicar a un palabrista que yo esperaba desde hace
ya mucho tiempo, nos habíamos así desencontrado
en las noches platenses suyas y porteñas mías,
desde que estamos ligados a una geografía que
tiene una historia muy legendaria, tiene más que
historia, tiene leyenda, y de la cual vamos a
hablar seguramente esta noche. Se trata de una
voz, de un escritor secreto y admirable, dice en
una contraportada de uno de sus libros, de
Paredón, Paredón, me parecieron dos adjetivos
que lo pintan, que le dan el perfil correcto.
Alguien que, por propia confesión, dice haber
tomado la épica del desespero, de la
desesperación, lo cual corresponde, es casi...
casi el retrato, el reflejo de lo que a cualquier
argentino con alguna edad y alguna conciencia le
debe surgir auténticamente en el momento de
autodefinirse por lo que ha tenido que vivir y por
lo que vive en un país como el nuestro que no se sabe
si es un país de realidad o de ilusión, si es un país
de historia o de leyenda. Este escritor, Gabriel
Báñez, que de él se trata, tiene una obra ya seria,
una obra importante en la narrativa. Entre sus
títulos voy a recordar estas novelas, Hacer el
odio, Góndolas, El capitán tres guerras fue a la
guerra, El curandero del cuarto oscuro, Virgen.
Gabriel Báñez nació en el 51 en La Plata, cursó
estudios de cine, de letras, de filosofía, y
después un día juntó todo eso y lo dejó así a un
costado del camino, es un decir nada, se queda al
costado del camino, se lleva puesto en todo caso,
pero digamos que abandonó para dedicarse a otros
oficios, y todos esos oficios desembocaron
naturalmente en las palabras, en las palabras de
los días, como es la palabra periodística para
sobrevivir, y en la palabra del tiempo, que es la
palabra de la literatura que es para vivir. Por lo
menos uno cree que es así, ¿no, Gabriel? Es así.
Creo que sí, ¿no? De todos modos uno es hijo del
lenguaje, me parece, más que de las ideas. O sea que
en esa busca de palabras, en esa busca de historias
o de otros oficios, ciertos equívocos, ciertos
caminos equivocados finalmente terminan. a lo
mejor en historias nuevas en argumentos mejores o
argumentos más perfeccionados te diría yo a veces
digo que cuando me muera me voy a ir al argumento no
al cielo
que hermoso eso, que lindo porque creo que ese es el
lugar que siempre quise ocupar en este país
decididamente de ficción uno entra en los
argumentos Yo creo que para vivir más plenamente
este país. De puro argentino que uno es, qué sé yo.
De puro argentino. Recordándolo, a propósito de
lo que decías recién respecto del lenguaje,
¿somos humanos porque hablamos o hablamos porque
somos humanos? Es decir, está como, ¿no es cierto?
Pero no hace muchos días... Hay muchas escuelas
alrededor de eso. Hay muchas escuelas alrededor
de eso, pero hace unos días estaba saliendo algo
respecto de unos trabajos que se han hecho en torno
de definir mucho más lo que fue el nirdental y el
cromañón, y parece que toda la diferencia, porque
el cromañón sería, digamos, la tecnología punta
del nirdental, es decir, lo más refinado, después
de pasados no sé cuántos miles de años de lo
nirdental, termina en cromañón. Pero lo que
hace... Sería producido. Claro. Un cromañón
producido. Un cromañón producido. Pero ¿sabés
qué es lo que lo produce? Porque lo que han
distinguido como diferencia es todo el problema
a través de los estudios de huesos y todo esto, de lo
que sería la cavidad en la que se supone que habría
empezado la voz, esto es. De aquel Nierdenthal que
tenía una disposición en su zona baja del cráneo y
maxilar y todo esto, donde parecía que solamente
podía haber este... gritos o los ajs del nerd
parece ser que en algún momento este hombre pudo
decir luna o algo así ahí creo que empezó la
involución a ver por qué yo tengo la ternura te
diría de un argumento que jamás voy a escribir de
una novela que jamás voy a escribir que es algo así
como la primera escuela mundial del
embrutecimiento, donde entrarían los
desesperados en sus cursos y en sus aulas, los que
alguna vez sintieron, me parece, la chispa de la
angustia. Bueno, sería una escuela en la que poco a
poco se intentaría una involución asistida,
hasta llegar precisamente al grito gutural. No sé
si es en el fondo un poco la utopía de la felicidad,
¿no?, Pero creo que a veces en esta pugna entre
cultura e instinto, no sé, a veces me da algo así
como la melancolía ministerial, ¿no? Es como
decir, qué bueno, abandonar un poco esto del
pensamiento y... y claro, vendía muy bien hacer el
gran lavado de cerebro lo que pasa es que no es
resuelto borrar el disco rígido pero no es
resuelto quién dictaría las clases cuándo uno
estaría en condiciones de ingresar y tampoco
quién sería el director de la escuela yo creo que es
una historia que hay que hacer es la gran parodia de
la especie se te da lo paródico mucho, yo veo por lo
menos este Y vamos a poner un poco los tantos allí,
un poquito más. Yo he hecho, para la audiencia de
los palabristas, he hecho un poco, no un retrato,
pero sí apenas unos datos les he dado para que te
conozcan algo más. Y están esos cursos, esas
búsquedas que anduvieron por el cine, las letras,
las filosofías. ¿Cómo fue eso, Gabriel? Vos sabés
que yo entré en cine buscando la palabra. Y una de
las cosas que más me interesó, sobre todo en la
Escuela de Cinematografía de La Plata, era los
cursos de guión, el dictado de guión. Tanto es así
que, bueno, despreciaba un poco el tema de la
cámara, la tecnología, los planteos
cinematográficos. A mí me interesaba única y
exclusivamente la palabra, el tratamiento con la
palabra a partir del acceso a la imagen. Así fue
cuando, bueno, hice más o menos los cursos de
guión, abandoné. Y seguí buscando la palabra en
filosofía, no la encontré. Seguí buscando la
palabra en letras y ahí la encontré un poquito más
deformada. O sea que la encontré menos todavía. Y
después en historia que también... Pero digamos
que soy un estudiante en receso de todas estas
cosas. Y mantengo el receso. Bueno, tampoco pude
económicamente sostener los estudios, así que
comencé a hacer algunos oficios y a sobrevivir con
el periodismo, que es un poco mi pasión también,
¿no? No hago mucha diferencia entre novela,
digamos, y periodismo. Es un género literario, y
hoy que está todo desgenerado, están como
sumándose. Y dentro de esa simbiosis encuentro
mucho... las crónicas, que creo que a mí me
apasiona la crónica, ese narrar cotidiano, esa
mirada de pincelada, esa cosa casi estática y
puntual sobre algunos datos de la realidad muy
cercana y concreta, a mí me apasiona. ¿Hablás de
crónica o hablás de esto que también... Hoy
hablábamos de Roberto Art, o hablás del agua
fuerte, que no incluye el tiempo, ¿no? No incluye
el tiempo el agua fuerte, es cierto. No, no, hablo
incluyendo el agua fuerte. Sí, sí, esa gouache que
se da sobre... La cosa más estática, más
enfocalizada. ¿Lo estás haciendo en los
periódicos de La Plata o en algún otro sitio?
Yo he pasado por tantas redacciones que ya he
perdido la cuenta. Acá en Capital, en La Plata. En
La Plata estoy dirigiendo el suplemento cultural
del diario El Día. la página literaria. Está muy
bien, eso es un buen lugar de trabajo para un
escritor, ¿no? Sí. Pienso que sí, ¿no? Porque
estás con tus materiales más... Sí, sí, puede ser,
no sé, a veces me interesan más otras páginas de los
diarios, ¿no? ¿No te pasa que uno va con... con más
intrigas sobre policiales, buscando a veces las
historias, lo singular más que lo general. A veces
a mí me parece que leo el diario todos los días, el
mismo diario, quiero decir. No, no, yo creo que eso
pasa porque sucede lo mismo, no es el mismo diario,
sucede lo mismo. Sucede lo mismo, claro. La
historia está patinando, no producimos historia
nosotros, por lo menos no parece. Entonces a veces
uno en el diario busca, me parece, lo singular.
Tanto como en la novela. Yo creo que la novela es el
tratamiento imperfecto, contaminado de lo
singular. Donde podemos recurrir a historias
para, bueno, me parece desarticular el discurso
general. O la forma generalista con que se da hoy
todo en los medios, sobre todo. Hay un discurso
demasiado generalista. Y creo que en la ficción,
en la novela en mi caso, no en el cuento, siempre
cometí novelas, digamos. Pero me parece que ahí
está un poco lo puntual, lo singular, lo que
corrige la expectativa ingenua. Claro, y lo que
rompe esa imbancabilidad que es lo cotidiano,
¿no? También, ¿no? Es decir, uno busca lo
diferente para encontrar sentido, o por lo que
decía Nietzsche, que lo que se hace en los términos
artísticos es eludir la verdad, para no morir de la
verdad. ¿Un poco es eso? ¿Vos lo sentís así? Es
decir, ¿por qué este juego imaginero, este juego
de perseguir la palabra a través del cine, del
periodismo? Porque me parece que somos hijos de la
palabra. Me parece que además la palabra es la
partera del pensamiento. Yo no creo en el
pensamiento. Me parece como concepto que el
pensamiento incluye lo ideal, lo fosilizado. Y
como tal nunca lo vamos a poder corregir. En cambio
en la palabra me parece está la imperfección. Y
esto me interesa más. Yo soy un fanático del error.
Lo vivo produciendo además. Lo vivo generando. Y
frente al pensamiento, a la idea, nada. No hay
acceso me parece. Están en ese mundo platónico si
querés, el ideal. Para mí es inaccesible. En
cambio, la palabra, el discurso, el lenguaje lo
veo como contaminado, imperfecto, anárquico,
mutante, absolutamente. Es temporal. Claro, y
ahí sí me interesa la historia. Creo que la
historia de tal o cual personaje a partir del
lenguaje es lo singular, es lo que me interesa. En
el gran asunto de las historias humanas modernas,
inventadas desde siempre, ¿no? Por poner,
digamos, un personaje mítico, el pastorcito
mentiroso que decía el lobo, el lobo, ¿no? Es
decir, Si hubiera estado el lobo era periodismo,
digamos, pero al no estarlo, en esa... Ya estaba
haciendo novela. Estaba haciendo una novela, es
decir, esa necesidad de ser... ¿Qué habrá
llevado? Una vez me he puesto a pensar, es decir, la
mentira como tal, por tal mentira, no se hace, no se
dice el lobo, el lobo para que le den un palo a los
demás pastores, si había otra cosa, una necesidad
de ser... contenido reconocido. Este
contador, que puede ser también uno de Marrakech,
de la Plaza de Marrakech, o de los contadores
nuestros del interior, que cuentan tan bien. ¿Qué
es lo que generan, a tu juicio, vos que sos un
oficiante de la palabra y lo hacés tan bien,
Alguien que puede decir, como decís por allí, tan
bellamente, sincero como un animal. Esta manera,
esta observación, este ojo que tenés para tu
prosa, es muy bella y yo no digo esto
habitualmente. ¿Qué
es lo que busca el hombre cuando hace este
paralenguaje o inventa esta cosa al lado de la
realidad que le está pasando? ¿qué es a tu juicio?
¿por qué se hace? yo lo hago precisamente por
desesperación yo soy un desesperado yo creo que si
no tuviera la palabra y las historias que las
palabras van formando moriría de desesperación
en esta novela está lo que vos decías un poco la
épica de la desesperación yo creo que todos mis
personajes en casi toda los libros en casi toda la
obra Son algo así como desesperados, tipos que van
escapando de algo que no saben bien qué es y yendo
hacia algún lugar que no saben bien cuál es. Y creo
que un poco somos así. Creo que hay una angustia en
todos nosotros que está latente, que a veces se
manifiesta o no. Por ejemplo, yo creo que escribo
porque hay una fisura. Y a partir de esa fisura es
donde la escritura comienza a respirar. Esa
fisura puede ser, y podemos ponerle muchos
nombres, angustia, obsesión, neurosis, el que
vos quieras. De todos modos creo que la creación es
un soplo que entra por esa filtración, digamos. Y a
partir de esa fisura hay algo que falla. Yo siento
que el mundo falla, que algo no me gusta, o que el
mundo, o que yo fallo en algo, o que algo de mí no está
bien. Y a partir de ahí arranca, me parece, esta
épica de la desesperación. Y digo épica porque hay
una acción. Para mí la escritura es acción, para mí
el argumento es acción decididamente. No sé en qué
dirección, pero es acción al fin y al cabo. Tampoco
digo, Esteban, angustia en el sentido sufridor,
¿no? Yo no soy un sufridor ejemplar, yo soy un
gozador. Sí, se advierte. Pero bueno, yo creo que
pasa un poco por esta fisura, me parece. Parecía
que el argumento de esa fisura es la mortalidad, el
carácter mortal, ¿no? Que eso es finalmente lo que
más pesa, ¿no? Sí, vos sabés que sí, pero... El
hecho de que estamos trampeados, que nos han
trampeado, ¿no? Es decir, el hecho de que se nos
corte, que somos finitos. Estamos acá pero no nos
avisaron. No, pero eso sería auto historia, ¿no?
El hecho de que se corte sin... Sí, sí, sin avisar.
Que el argumento que tanto te importa, ¿no? Que es
donde querés subir, ascender, ¿eh? Que el
argumento concluya así, interrupto, y sin
explicación alguna. es minimalista parece el
argumento muy bueno por eso fíjate que lo mío es
maximalista porque se exaspera todo acá en
Paredón está el trazo digamos grueso,
expresionista caricaturesco
con un argumento incluso maximalista como este de
dividir Buenos Aires ya que cayó el muro, bueno,
dividamos Buenos Aires hagamos el nuevo muro Y
bueno, a mí en este caso el humor o lo paródico que
señalabas dentro del libro o dentro de varios
libros es un poco, me parece, el humor como el
recurso de la desesperación.
Hay una, y lo han señalado algunos críticos, y vos
mismo lo señalás, en diciembre nos hablabas fuera
del micrófono, que hay una, por lo menos en algún
libro tuyo, hay una impronta, hay una
impregnación de aquel humor de aquel clima de
Roberto Arles, de todos sus trabajos, ¿no? ¿Y vos
sentís que eso de algún modo te alcanza, sí? A
partir de que me lo señalaron, lo empecé como a ver.
Sí, sí, puede ser, puede ser. En Arles también
aparece este escape, esta forma, este trazo de la
desesperación, ¿no? Se advierte en toda la obra de
él. Lo cual significaría que se está subrayando,
pasa la historia, pero se subraya más el perfil de
lo argentino, o por lo menos de lo urbano
argentino. A mí me fascina lo urbano argentino. A
mí me parece tan esotérico, tan glorioso, tan
absurdo. Este es Gabriel Bañes, de quien te
recomiendo sus libros. Generalmente edita en
Sudamericana. Paredón, Paredón es un libro
bellísimo, lo tengo aquí delante de mí. Dice en su
contraportada, guiados por un exteniente que
cree que al mundo hay que enderezarlo a palos, los
desesperados de esta historia, un ciego que graba
las voces de muertos célebres, un chico lisiado al
que llaman el adoptadito, una docente curricular
y un falso cura, se empeñan en la patética empresa
de terminar con la sociedad moderna y todas sus
lacras. Para ello, y como el muro de Berlín ya cayó,
deciden levantar en Buenos Aires el nuevo paredón
que dividirá a la humanidad. Después de la
recepción entusiasta de la anterior novela de
Gabriel Bañes, El curandero del cuarto oscuro,
Paredón, Paredón viene a confirmar las aptitudes
de un narrador que, como se señalara
oportunamente, resulta un novelista de raza, un
escritor secreto y admirable. Absurdo humor y
grotesco se combinan en un relato que se
desentiende de todo registro mínimo para
inscribirse dentro de lo que su autor llama épica
de la desesperación.
¡Suscríbete!
Música
CC por Antarctica Films Argentina
y
y y y y y
Música
y